
--- Page 1 ---
FICHE DE CONSEIL EN TRANSITION AGRO ECOLOGIQUE POUR
LA CULTURE DU CAFEIER ARABICA AU CAMEROUN
Généralités
Le Gouvernement à travers le MINADER s’emploie à inscrire la caféiculture
camerounaise dans la dynamique innovante d’intensification durable du verger
caféier sous le concept d’agroécologie.
La présente fiche d’appui-conseils en transition agro écologique, constitue une
source d’inspiration des Conseillers en caféiculture, chargés de l’accompagnement
(facilitation, formation, communication) des producteurs dans dans la conception
et la mise en oeuvre de leur Plan de Transition Agroécologiqe (PTA) en caféiculture.
La fiche de conseil en TA applique le concept à la culture du caféier arabica (Coffea
arabica) qui est essentiellement cultivé dans 2 régions :
• L’Ouest caractérisé par une altitude de 1.000 à 1.200 m
• Le Nord-Ouest marqué par une altitude plus élevée (1.300 à 1.800 m).
Cette fiche d’appui-conseils est structurée en deux parties : la partie A qui traite
de la situation de référence des parcelles caféières à l’entame du processus de
transition et la partie B consacrée au plan de configuration du concept agro
écologique en caféiculture.
A. L’ETABLISSEMENT DE LA SITUATION DE REFERENCE DE
LA PARCELLE
B. LA CONCEPTION DU PLAN DE TRANSITION AGROÉCOLOGIQUE.
Elles sont complétées par des fiches détaillées de conduite de la culture
présentant les itinéraires techniques propres à chaque spéculation.

--- Page 2 ---
A. L’établissement de la situation
de référence de la parcelle
Cette étape est essentielle au démarrage du processus de transition agro écologique.
Elle permet de fixer les grandes caractéristiques de l’exploitation, notamment en déterminant les superficies, les
densités et l’âge des plantations (pour les cultures pérennes). Couplée à des images satellitaires, la situation de
référence pourra servir de base de suivi pour un mécanisme de Paiement de Service Environnemental.
L’établissement de la situation de référence s’appuie sur les cinq éléments suivants :
1
Géolocalisation de la parcelle abritant le caféier ARABICA
Il est question d’effectuer des relevés géographiques sur le périmètre de la
parcelle à l’aide du GPS intégré dans le Smartphone du producteur. Suivront la
détermination de la superficie, puis la situation sur la carte du Cameroun.
2
Analyse pédologique et caractérisation du sol
L’estimation de la fertilité du sol peut être effectuée par plusieurs méthodes parmi
lesquelles : les méthodes visuelles, l’analyse des sols, l’analyse des plantes, les essais
en plein champ.
Les méthodes visuelles.
• Les observations de symptômes externes visibles sur les organes jeunes ou âgés
de la plante. En fonction des symptômes observés et des organes de la plante
affectés, les carences (ou les excès) peuvent être reconnues.
L’analyse du sol
• L’appréciation de la fertilité du sol et l’estimation des besoins du sol par l’analyse
chimique.
Le diagnostic foliaire
• Le diagnostic foliaire est une technique très répandue mais qui nécessite une
rigueur extrême. Les prélèvements des organes végétaux doivent être effectués
selon des protocoles bien définis, à un stade végétatif déterminé. Les teneurs
obtenues sont comparées avec celles des plantes cultivées en milieu contrôlé,
dans les conditions optimales.
• Cette activité (analyse et caractérisation du sol) permet de maîtriser la structure
physique du sol et son statut chimique pour prévoir une nutrition appropriée
des caféiers ainsi que des espèces associées.
3
Géolocalisation de chaque plant par grande classe d’âge du
caféier ARABICA
Il s’agit d’effectuer des levés géographiques à l’aide du GPS de tous les plants de
caféiers arabica pied par pied, et les classer par peuplement suivant les classes
d’âges et état sanitaire
- 10ans 10 ans + 30ans
4
Géolocalisation des grands fruitiers et identification des
cultures associées
• Identifier et dénombrer toutes les espèces ligneuses de rapport et vivrières
logées dans la parcelle ;
• Apprécier les écartements et partant les densités des espèces ligneuses pérennes
et de rapport ;
• Effectuer des levés géographiques de tous ces arbres de rapport pied par pied.
5
Géolocalisation et inventaire des arbres d’intérêt agronomique
(>15 cm diamètre) – bois d’œuvre et/ou arbres fertilitaires
• Identifier et dénombrer tous les arbres fertilitaires logés dans la parcelle ;
• Apprécier les écartements et partant les densités des arbres fertilitaires en
min 15cm
vue des aménagements correctifs (dédensification ou enrichissement par
introduction) ;
• Effectuer des levés géographiques de tous ces arbres fertilitaires pied par pied.
2

--- Page 3 ---
B. conception du Plan de Transition
Agroécologique de la parcelle
Le Plan de Transition Agro écologique est structuré selon les six composantes ci-après :
1 2
Préparation du sol et installation de la culture Choix de semences et plants adaptés
Le Java est la variété de caféier arabica vulgarisée
Bonnes pratiques à promouvoir :
au Cameroun depuis le crépuscule de la décade
• Mettre un accent sur le semis sous couverture végétale ; 1960-1970, car c’est en 1974 que les grands
• Promouvoir le rebouchage des trous des plantations des espèces champs semenciers ont été installés au Cameroun.
ligneuses pérennes par introduction de la fumure organique au Le Java est un caféier vigoureux. Ses feuilles sont
fond du trou ; larges et assez lisses, de couleur bronze dans le
• Adopter les techniques de semis suivant les courbes de niveau ; jeune âge et vert foncé à l’âge adulte. Lorsque
les conditions de milieu sont défavorables
• Choisir les sites à sol bien drainé portant des espèces ligneuses
(Santa), c’est une des variétés où les carences en
pérennes à vocation fertilitaire.
oligo-éléments se manifestent le moins et qui se
Faire des mises en terre dans des trous de dimensions appropriées :
régénèrent le mieux par recépage.
• Pour le caféier 40cm x 40cm x 40 cm ;
A ce titre il s’est montré le plus adapté aux
• Pour les arbres fruitiers, palmiers à huile, cocotier et les arbres conditions des différentes zones de culture de
fertilitaires 50cm x 50cm x 50 cm ; l’Arabica au Cameroun. Il possède certains facteurs
• Pour le bananier plantain 30cm x 30cm x 30cm. de résistance à la rouille orangée, une forte
résistance à l’anthracnose des baies, une grande
vigueur végétative, un potentiel de production
Mauvaises pratiques à proscrire :
élevé. Le rendement moyen annuel peut atteindre
• Eviter le défrichement mécanique par le biais des engins lourds ;
1500 kg de café marchand/ha.
• Eviter autant que faire se peut le brûlis pour la préservation de
l’activité biologique des sols ;
NB : Les semences de Java sont
• Eviter d’appliquer des techniques de labour ou de préparation
disponibles dans les champs semenciers de
du semis des cultures vivrières à moins d’1 m des tiges des
Foumbot et de Santa.
caféiers de peur de les mutiler et de réduire ainsi la densité
racinaire et partant la productivité des caféiers ;
• Eviter les sols marécageux ;
• Eviter les espaces fonciers à forte pente.
3
Gestion de la fertilité des sols et plans de fumure
La gestion de la fertilité des sols sous caféiers implique la conjugaison de toutes les
sources potentielles pourvoyeuses des nutriments du caféier disponibles (compost,
ENGRAIS fumure animale, biomasse issue de l’émondage de caféiers et des espèces ligneuses
ORGANIQUE
pérennes complantées, paillage à partir des résidus de récolte des cultures vivrières
associées) non seulement dans le système de culture mais également dans l’exploitation
sans oublier les apports extérieurs (engrais de synthèse formulé à partir du statut
chimique réel du sol).
NB : Une carte thématique des formules d’engrais pour chacun des 2 grands types de
sol de la zone Arabica a été établie.
3

--- Page 4 ---
4
Protection des végétaux
Le contrôle des maladies et des ravageurs sera adossé sur l’approche
OADA (Observation-Analyse-Décision-Action), conformément à la
BIO phénologie du caféier sous le prisme de la lutte intégrée. A chaque état
physiologique ou phénologique (stade 1 : renouvellement des feuilles ;
stade 2 : initiation des fruits ; stade 3 : expansion des fruits ; stade 4 :
durcissement des fruits ; stade 5 : maturation des fruits), correspond des
méthodes de lutte appropriées (lutte préventive, lutte chimique, lutte
biologique). L’utilisation des biostimulants est vivement recommandée
pour booster l’immunité des caféiers.
5 6
Diversification des productions Développement de l’agroforesterie
Pour garantir la sécurité alimentaire, l’accroissement L’agroforesterie est une vitrine de l’agroécologie de par les
et la diversification des productions, la transition services environnementaux qu’elle génère. C’est une pratique
agro écologique en caféiculture recommande les ancienne que les producteurs de caféiers capitalisent en
modèles d’associations ci-dessous : conservant de manière archaïque les arbres fertilitaires et de
Modèle 1 : Association permanente des caféiers bois d’œuvre dans les parcelles caféières mais avec de faibles
avec les cultures vivrières. NB : La culture de rendements du caféier.
légumineuse vivrière en intercalaire améliore La Transition Agroécologique encourage la plantation d’arbres
souvent la production des caféiers grâce à leur fertilitaires avec professionnalisme dont l’activité enrichit la
capacité à fixer l’azote atmosphérique. couche arable d’une terre, en améliore la texture et en favorise
Modèle 2 : Association permanente du caféier avec la structuration. Les utilisations agricoles et forestières se
d’autres ligneuses pérennes de rente (Avocatiers, combinent pour déterminer la fourniture des services rendus
Safoutiers, Agrumes, Palmier à huile etc..). par les écosystèmes. Les écartements et densités des arbres
fertilitaires pouvant être appliqués en caféiculture sont les
Les écartements et densités des arbres de rapport
suivants :
pouvant être appliqués en caféiculture sont les
suivants :
• Calliandra callothirsus,12,5m x 7 m (115 ar./ha) et
12,5m x 14m ( 58 ar./ha) ;
• Caféiers (1,5m + 4,5m) x 2,5m ;
• Albizzia stipulata 12,5m x 7 m (115 ar./ha) et
• Safoutiers, avocatiers, 18m x 18m;
12,5m x 14m ( 58 ar./ha) ;
• Manguiers 24m x 24m ;
• Gliricidia spp., 5,0m x 7 m (286 ar./ha) et
• Agrumes 9m x 9m ; 10,0m x 7 m (143 ar./ha) ;
• Palmier à huile 14m x 7,5m. • Leucaena buitenzorg. 5,0m x 7 m (286 ar./ha) et
10m x 7m (143 ar./ha) ;
• Inga spp., 10,0m x 7 m (143 ar./ha).
NB : La culture de légumineuse arborescente en
intercalaire améliore souvent la production des caféiers
grâce à leur capacité à fixer l’azote atmosphérique.
4
OIB
